သာမန္စီးပြားေရးေလာကမွာဆိုရင္
အလုပ္ခန္႕ထားေရးကအလံုးစံု၀ယ္လိုအားကိုတြန္းအားေပးတယ္
တကယ္လို႕ငါတို႕ရဲ႕အလုပ္ခန္႕အပ္ႏႈန္းျမင့္ျပီး အလုပ္လက္မဲ႕ဦးေရနည္းမယ္ဆိုရင္
လူေတြကအလုပ္ေတြပိုရလာျပီး
သူတို႕ရဲဲ႕လုပ္အားခေတြျမင့္တက္လာမယ္
၀ယ္လိုအား တက္လာမယ္ (သို႕)
အျခားနည္းနဲ႕ေျပာမယ္ဆိုရင္
တကယ္လို႕သူတို႕အလုပ္ျပဳတ္သြားမယ္ဆိုရင္
၀ယ္လိုအား က် သြားမယ္
လုပ္ခလည္းစတင္က် လာပါျပီး
လူေတြမွာပိုက္ဆံမရွိေတာ့ေပ။
ဒါေၾကာင့္အလုပ္ခန္႕ျခင္းက၀ယ္လိုအားကိုလံႈ႕ေဆာ္တယ္
demand ကုိၾကည့္မယ္
ဒီေနရာမွာေသခ်ာရွင္းလင္းပါမယ္
demand ကထုတ္လုပ္မႈကိုတြန္းအားေပးတယ္
ဒါမွမဟုတ္ငါတို႕ဒါကိုေရာင္းလိုအားလို႕စဥ္းစားလို႕ရတယ္
demand က supply ကိုတြန္းအားေပးတယ္
ေဈးႏႈန္းကိုေရာပဲ
ေသခ်ာတာက
ဒီႏွစ္ခုလံုးအတြက္ တံု႕ျပန္အား က
သိပ္မေကာင္းဘူး
demand တက္ရင္ ေဈးလည္းတက္တယ္
အဲဒါက demand အတြက္
feedback မေကာင္းဘူး
ဒီျမွားက
မေကာင္းတဲ့ feedback ကိုရည္ညႊန္းတယ္
ဒါမွမဟုတ္ငါဒီမွာအႏုတ္လကၡဏာျပလိုက္မယ္
အခုု demand ကျမင့္တယ္ပဲထားပါေတာ့
ဒီေတာ့ supply လည္းျမင့္လာမယ္
အဲဒါက demand ကိုလည္း...
တကယ္ေတာ့ supply ျမင့္လာတာက
ေဈးႏႈန္းကိုက်ေစပါတယ္
ငါဒီမွာ negative feedback line ဆြဲရမယ္
ေရာင္းလိုအားျမင့္လာတာကေဈးကိုက် ေစတယ္
ဒါေပမယ့္ဒီဗီဒီယိုမွာငါဒီဟာကိုမၾကည့္ဘူး
line ေတြထပ္ဆြဲပါမယ္
အၾကမ္းအားျဖင့္ ဒီဟာကလြယ္ပါတယ္
ဒါေပမယ့္ေယဘုယ်အားျဖင့္ေရာင္းလိုအားနဲ႕ေဈးႏႈန္းက
လုပ္ငန္းအျမတ္ကိုေပးတယ္
(သို႕) အျမတ္အားလံုးေပါ့
တစ္ဦးပိုင္လုပ္ငန္းရွင္ေတြအတြက္ေတာင္ပါ
အျမတ္ေတြကအလုပ္ခန္႕အပ္ျခင္းကိုတြန္းအားေပးပါတယ္
အခုျဖစ္ႏိုင္ေခ် ကိုစဥ္းစားၾကည့္ရေအာင္
ငါတို႕စီးပြားေရးအေျခအေနဆိုးရြားေနတယ္
စီးပြားေရးက် ဆင္းေနတယ္ေပါ့
ဒီလိုအေျခအေနမွာစက္၀ိုင္းထဲကၾကိဳက္တဲ့အပိုင္းကိုစၾကည့္လို႕ရတယ္
အလုပ္ခန္႕အပ္တာနဲ႕စပါမယ္
အလုပ္ခန္႕အပ္ႏႈန္းအရမ္းက် ေနတယ္ထားပါေတာ့
အဲဒါကdemandကိုက် ေစပါတယ္
demand က် တဲ့အခါ
supply လည္းက် လာပါမယ္
ေဈးေတြလည္းက် ကုန္တယ္
ဒီေတာ့ အျမတ္ေတြလည္းက် ဆင္းလာမယ္
အလုပ္ခန္႕အပ္ျခင္းကုိပိုျပီးက်ေစပါတယ္
ဒါေၾကာင့္ ဒီလိုစီးပြားေရးက် ဆင္းျပီး
စီးပြားေရးကပ္ဆိုက္တာက
ကုန္ေဈးႏႈန္းက် ဆင္းတာ(deflationary spiral)ျဖစ္တယ္
စီးပြားေရးမေကာင္းတာက
ေဈးႏႈန္းေတြကိုက်ဆင္းေစတဲ့အတြက္ ကုန္ေဈးႏႈန္းထိုးဆင္းတာျဖစ္တယ္
အဲဒါကလည္းစီးပြားေရးက် ဆင္းေစတာျဖစ္တယ္
အေျခအေနပိုဆုိးလာႏိုင္ပါတယ္
စီးပြားေရးက် ဆင္းတာၾကာေနမယ္ဆိုရင္
ဒါမွမဟုတ္ေဈးႏႈန္းေတြဆိုးဆိုးရြားရြားက်ေနမယ္ဆိုရင္
လူေတြဘယ္လိုေျပာမလဲဆိုေတာ့
"ငါ့အိတ္ကပ္ထဲမွာေဒၚလာရွိတယ္
ငါဒီေဒၚလာကိုလံုး၀မသံုးဘူး
ဘာလို႕လဲဆုိေတာ့ငါအလုပ္ကိုအခ်ိန္မေရြးဆုံးရႈံးႏိုင္တယ္
မဟုတ္ရင္ေတာင္ေဒၚလာကေဈးအရမ္းတက္လာျပီ
ငါခဏေစာင့္လိုက္ရင္ငါအမ်ားႀကီးပို၀ယ္ႏိုင္လိမ့္မယ္"
ဒါေၾကာင့္ေဈးက် သြားတာနဲ႕
ဒီလန္႕စရာေတြျဖစ္လာလိမ့္မယ္
အလုပ္ခန္႕အပ္ႏႈန္းက် သြားရင္
အျမတ္ေတြက် လာမယ္
ေဈးေတြက် မယ္
အဲဒါကလူေတြကို
ကုန္ေဈးႏႈန္းေတြထုိးတက္တဲ့အခ်ိန္မွာ
ပစၥည္းေတြသိုေလွာင္သလိုမ်ိ ဳ းျဖစ္ေစလိမ့္မယ္
သူတို႕ေငြေတြစုေဆာင္းလိမ့္မယ္
အဲ့ဒီအခါက် ရင္ဗဟိုဘဏ္ေတြ၊အစိုးရအဖြဲ႕ေတြ
အတြက္စိုးရိမ္ရပါလိမ့္မယ္
သူတို႕ေတြကစီးပြားေရးကိုစျပီးမထိန္းခ် ဳ ပ္ႏိုင္ေတာ့ပါ
ဒီလိုအေျခအေနမွာ သူတို႕ေငြစကၠဴ ထုတ္ၿပီးေတာ့
စီးပြားေရးကိုျပန္တက္လာေအာင္လုပ္လို႕မရဘူး
တကယ္လို႕သူတို႕အဲ့လိုလုပ္ခဲ့မယ္ဆုိရင္
အခုအခ်ိန္မွာလူေတြကေရွးရိုးစြဲျဖစ္ေနတယ္
ေတြးၾကည့္ပါ
စီးပြားေရးကပ္ကႏွစ္ေတြခ်ီ သြားႏိုင္တယ္
သူတို႕helicopterတစ္ခုယူလာတယ္ထားပါေတာ့
အဲဒါကသင္တို႕ေငြလည္ပတ္ျဖန္႕ေ၀တဲ့ပံုစံ
မဟုတ္ပါဘူး
ဒါေပမယ့္ျပင္းထန္တဲ့ဥပမာတစ္ခုျပဖို႕ပါ
သူတုိ႕ helicopter ယူတယ္
လူေတြဆီပိုက္ဆံေတြပစ္ေပးတယ္
ပိုက္ဆံေတြထုတ္ၿပီးအဲဒါေတြကိုလူေတြဆီေပးတယ္
ဒီေတာ့တစ္ႏိုင္ငံလံုးကေယာက်ာ္း၊မိန္းမ၊ကေလးမွန္သမွ်
$10 ရတယ္
တကယ္လို႕လူေတြကတကယ္ေၾကာက္တယ္ဆိုရင္
သူတို႕အဲဒီ $10 ကိုပဲယူျပီး
လွ်ိ ဳ ထားၾကမွာပါ
ဘာကိုမွမေျပာင္းလဲပါဘူး
တကယ္ေတာ့ေဒၚလာကေငြလည္ပတ္ႏႈန္းထဲမပါ၀င္ပါဘူး
သူ႕ရဲ႕အလ်င္ႏႈန္းကေတာ့သုညပါပဲ။